---
date: 2024-04-07 07:13:27
layout: post
title: "객체지향프로그래밍(28) - 이론적 배경(1) - 객체지향의 4대 특성"
subtitle: "friend 키워드 이해"
description: friend 키워드와 주의할 점을 이해한다.
image: https://res.cloudinary.com/dtloik0ts/image/upload/v1710305020/62209a189cc9185b70db045b_6ea4ua9rZnloCziXgO4TM7Zqa5oWwYrMD4Lc5BqWGYHrJreJ0-Cq-VTOChRhm1IEhqCGeGpQh9M8L516rerUQF9l1FnfQaHEFyTzex7ily50AmFoRns3jMWLyd5edWCJqBbqGzvo_xaa8bg.jpg
optimized_image: https://res.cloudinary.com/dtloik0ts/image/upload/t_opt/v1710305020/62209a189cc9185b70db045b_6ea4ua9rZnloCziXgO4TM7Zqa5oWwYrMD4Lc5BqWGYHrJreJ0-Cq-VTOChRhm1IEhqCGeGpQh9M8L516rerUQF9l1FnfQaHEFyTzex7ily50AmFoRns3jMWLyd5edWCJqBbqGzvo_xaa8bg.jpg
category: 객체지향프로그래밍
tags:
  - 정리
  - 객체지향프로그래밍
author: Minsu Choi
paginate: false
---

<h2>🔚 짧게 하는 복습</h2>

✅ 1. friend 키워드의 정의와 활용을 안다.

✅ 2. friend 키워드가 어떤 점에서 위험한 지 안다.

혹시 기억이 안 난다면, <u><a href = "/객체지향프로그래밍(27)-friend-키워드란/"> 다시 돌아가자</a></u>

---

오늘부터는 조금 가벼운 마음으로 들어도 될 듯하다.

중요한 내용은 맞지만, 이론적 배경이기 때문에 키보드에서 손을 떼고 천천히 읽어보면 될 듯하다.

이번 시간에 다룰 내용은 **객체지향의 4대 원칙**이다.

---

## 캡슐화

다루었던 내용이기에, 가볍게 복기를 해보자.

**캡슐화**는 **클래스 내 맴버 변수와 메소드를 하나로 묶고, 실제 구현 내용을 내부에 감추어 은닉하는 것**을 숨기는 것을 말한다.

어떤 동작이 있는지만 안다면 구현내용과 무관하게 작성할 수 있게 한다.

캡슐화를 쉽게 말하면 사용자가 필요한 부분만 노출하고, 알 필요가 없는 부분을 숨기는 것이다.

이러한 특징이 가지는 장점으로는 **보안 강화, 유지보수 용이, 모듈화로 인한 재사용성**이 있다.

1. **보안 강화** : 클래스의 접근 제어를 통해 민감한 정보에 대한 외부 접근을 막을 수 있다.

2. **유지보수 용이** : 객체의 내부 구현과 무관하게 외부에서는 객체의 메소드만 호출하기에, 내부 구현이 바뀌어도 전체 코드를 바꿔야 하는 일은 일어나지 않는다.

3. **모듈화와 재사용성** : **모듈**이란 **특수한 동작을 하는 코드 단위**로 대표적인 것으로는 **함수**와 **클래스**가 있다. 클래스 자체가 모듈이 되기 때문에 다른 부분에서 쉽게 재사용될 수 있다.

---

## 추상화란?

다음으로 **추상화**란 **현실 세계의 무엇을 단순화하여 클래스로 모델링하는 과정**을 말한다.

당연히 현실 세계의 모든 내용을 클래스로 표현할 수는 없다.

이 과정에서 **필요한 행동과 변수만 추려서 클래스로 만드는 과정**은 불가피하고, 이를 **추상화**라고 한다.

추상화의 장점으로는 **복잡성을 감소**시키고, 제대로 추상화했다면 메소드 간의 중복되는 역할이 없을 테니 메소드 자체의 **재사용성 증가**, 어떤 메소드만 수정 해야한다면 그 메소드만 수정하면 되기 때문에 **유지보수의 용이** 등이 있다.

---

## 상속이란?

**상속**이란 **하위 클래스(자식 클래스)**라는 새로운 클래스를 **상위 클래스(부모 클래스)**를 이용해 생성하는 방법이다.

이는 **상위 클래스의 모든 변수와 메소드를 하위 클래스에서 사용할 수 있는 특징이 있다.**

그리고 상위 클래스에서 많이 상속시켜서 하위 클래스를 여러 개 만들어도, 상위 클래스는 변하지 않는 특징이 있다.

가장 큰 장점은 중복된 코드를 피할 수 있다는 점에서 **재사용성이 좋다.**

그리고 상위 클래스의 기능만 수정하면, 하위 클래스의 모든 기능이 한 번에 수정된다는 점에서 **유지보수도 좋다.**

하지만 단점도 있는 법, 클래스의 계층 구조를 알아야 하므로 상속이 많아지면 **복잡성이 커진다**.

그 말은 한눈에 봤을 때 이해하기 힘들어지기에, **가독성이 떨어진다**는 말이 된다.

그리고 모든 변수와 메소드를 상속받기에, **쓸데없는 특성을 받아야 하거나 호출 시간이 길어질 수도 있다**.

그래서 상속을 할 때는 신중해야 한다.

오히려 유지보수 측면에서 복잡해질 수도 있으므로, 너무 많은 상속은 피하도록 하자.

---

## 다형성이란?

**하나의 인터페이스가 여러 가지 임무를 수행할 수 있는 것**을 **다형성**이라고 한다.

**가상 함수와 다형성**을 이용하면 코드의 **유연성을 높이고 재사용성을 높여준다.**

그리고 하나의 코드로 읽히기 때문에, **가독성과 유지보수 차원에서도 도움이 된다.**

보통은 **함수 및 연산자 오버로딩, 오버라이딩, 동적 바인딩** 등으로 구현된다.

---

## 4대 특성의 공통적 장단점

결국은 4대 특성의 공통점으로는 **실제 세계의 반영**과 **유지보수**에 의의가 있다.

최대한 그 실제 세계의 모습을 **추상화**해서 간단하게 나타내고, 그 객체들의 관계가 is-a 구조가 있다면 **상속**으로 나타낸다.(주로 has-a는 **집합**이나 **합성**으로 나타낸다.)

그리고 그 프로그래밍에서 필요한 속성이 추가될 때마다, 전체를 건들기보다는 필요한 부분만 노출 **(캡슐화)**, 확장하는 **유지보수의 이득**을 노리려고 **다형성**을 나타낸다.

반면에 공통적인 단점이 있다면, 그 **상속, 다형성**이나 **추상화**가 너무 심해지면 시간적 혹은 공간적 손해가 나타날 수 있다.

또, **어떤 메소드가 어떤 역할을 하는지 읽기 힘들어져, 가독성이 떨어지게 된다.**

---

<h2>📖 오늘의 핵심(다 알기 전까지는 넘어가지 말자❗)</h2>

✅ 1. 4대 특성 중 캡슐화와 그 장단점을 안다.

✅ 2. 4대 특성 중 추상화와 그 장단점을 안다.

✅ 3. 4대 특성 중 상속과 그 장단점을 안다.

✅ 4. 4대 특성 중 다형성과 그 장단점을 안다.
